*****
{"path": "3/依存性の注入って何がうれしいの？.md", "img": "../static/question_head_gakuzen_boy.png", "tag": "プログラミング", "date": "2020-07-31"}
*****

## 概要

[前回の記事](https://ueshun.jp/archive/2/%E4%BE%9D%E5%AD%98%E6%80%A7%E3%81%AE%E6%B3%A8%E5%85%A5%E3%81%A3%E3%81%A6%E4%BD%95%E3%81%AA%E3%81%AE%EF%BC%9F%E3%81%8A%E3%81%84%E3%81%97%E3%81%84%E3%81%AE%EF%BC%9F.md)では「依存性の注入」の意味について考えていきました。

この記事では、「依存性の注入を意識することでどういうメリットがあるの？」という疑問について考えていこうと思います。

## TLDR
Constructor Injection/Setter Injectionを採用することで、テストが書きやすくなる。

## 何も考えずに依存性の注入を際の問題点

依存性の注入とは、<b>あるクラスに依存しているオブジェクト</b>を<b>代入する</b>ことでした。

依存性の注入のメリットを考える上で、車とエンジンを例に挙げて考えていきます。

車を作る上で、エンジンやタイヤ、ランプなどいくつものパーツが必要になるので、
<b>車はエンジンに依存している</b>という表現ができます。

では上記の状態をプログラムで表してみましょう。

```Kotlin
class Car {
    // 車はエンジンが無いと走行することができないので、エンジンが必須です。ここで依存性を注入している。
    val engine = Engine()

    // 車を走らせるためにエンジンをかけます
    fun start() {
        engine.start()
    }
}
```

これでもプログラムは動作しますが、<b>テストが書きづらくなる</b>という問題点があります。

## なぜテストが書きづらくなるのか
テストを書く際に意識する点について簡単に説明していきます。

あるクラスのテストをする際、テスト結果さえも依存オブジェクトの動作に引きづられてしまう事になってしまいます。

試しに<i>Car</i>クラスのユニットテストを書いてみます。

```Kotlin
class Car {
    val engine = Engine()

    fun start(): Boolean = engine.start()
}

class Engine {
    private var result = false

    fun start(): Boolean = result
}

class CarTest {
    val car = Car()
  
    @Test
    fun drivingTest_success() {
        assertThat(car.start())
            .`as`("走行に問題なし！")
            .isEqualTo(true)
    }

    @Test
    fun drivingTest_failure() {
        assertThat(car.start())
            .`as`("走行に問題あり！")
            .isEqualTo(false)
    }
}
```

上記の例では、<i>drivingTest_success()</i>のテストが失敗してしまいます。
Carクラスのテストを行いたいにもかかわらず、Engineクラスの動作結果にCarクラスのテスト結果が引きづられてしまっています。これではCarクラスのテストだけではなく、Engineクラスのテストまで実施してしまっています。
またユニットテストの目的は、「最小限の部品をテストすること」なので目的以上のことをしていることになります。

ではどうしたら良いのでしょうか？

このようなケースに使えるテクニックに<b>テストダブル</b>というものがあります。

テストダブルとは、テストの際に依存オブジェクトをテストケースに都合の良いオブジェクトに差し替えるというものです。スタブやモックと呼ばれるものがこれにあたります。

上記のコードのようにクラス内でオブジェクトを注入(代入)すると、オブジェクトを差し替えることはできません。

オブジェクトをテストダブルに差し替えるためには、差し替え可能な設計にする必要があります。
そして差し替えるようにするために、<b>外部から依存性を注入</b>できるような設計にしないといけません。

外部から依存性を注入する方法として、<b>コンストラクタインジェクション</b>と<b>セッターインジェクション</b>という方法があります。

## コンストラクタインジェクション
コンストラクタインジェクションは、オブジェクトの初期化時に依存オブジェクトを外部から注入(代入)するものです。

```Kotlin
interface Engine {
    fun start(): Boolean
}

class GasolineEngine: Engine {
    override fun start(): Boolean = true
}

class DummyEngine(private val result: Boolean): Engine {
    override fun start(): Boolean = result
}

class Car(private val engine: Engine) {
    fun start(): Boolean = engine.start()
}

class CarTest {
    private lateinit var car: Car

    @Test
    fun drivingTest_success() {
        val engine: Engine = DummyEngine(true)
        car = Car(engine)

        assertThat(car.start())
            .`as`("走行に問題なし！")
            .isEqualTo(true)
    }

    @Test
    fun drivingTest_failure() {
        val engine: Engine = DummyEngine(true)
        car = Car(engine)

        assertThat(car.start())
            .`as`("走行に問題あり！")
            .isEqualTo(false)
    }
}
```

ポイントは２点で、
1. 抽象に依存することで、プロダクトコードで使用するGasolineEngineとテストコードで使用するDummyEngineを使い分けることができる。
2. Carクラスの依存オブジェクトを初期化時に渡すことで、テスト時に都合の良いEngineオブジェクトを渡すことができるようになった。

## セッターインジェクション
セッターインジェクションは、オブジェクトの初期化以降に任意のタイミングでセッターメソッドやプロパティに対してオブジェクトを注入(代入)するものです。

```Kotlin
class Car {
    lateinit var engine: Engine

    fun start(): Boolean = engine.start()
}

class CarTest {
    private lateinit var car: Car

    @Test
    fun drivingTest_success() {
        val engine: Engine = DummyEngine(true)
        car = Car()
        car.engine = engine

        ・・・
    }

    @Test
    fun drivingTest_failure() {
        val engine: Engine = DummyEngine(false)
        car = Car()
        car.engine = engine

        ・・・
    }
}
```

コンストラクタインジェクションの違いは、Carオブジェクトの初期化時にはEngineオブジェクトを渡さず、
初期化後にプロパティに直接Engineオブジェクトを代入しているということです。

## コンストラクタインジェクションとセッターインジェクションの使い分け
基本的にはコンストラクタインジェクションを使用する方が良いと思います。
初期化時に依存オブジェクトを渡すことで、注入(代入)を忘れることが防げるためです。

ただAndroidのActivityやFragment、iOSのStoryboardからのViewControllerなどで初期化時にオブジェクトを渡せないケースもあります。そのような場合にセッターインジェクションを使うと良いと思います。

## まとめ
- <b>内部</b>で依存性を注入するのではなく、<b>外部</b>から依存性を注入すべき
- 外部からの依存性の注入には、コンストラクタインジェクションとセッターインジェクションの２つの方法がある
- 基本的にはコンストラクタインジェクションを使用し、初期化時にオブジェクトを渡せない場合はセッターインジェクションを使うほうが良い